Sección 12 de Crimen y Castigo,
de Fiódor Dostoyevski.
Traducido por Pedro Pedraza Epáez.
Esta grabación de LibriVox está en el dominio
público.
Segunda parte.
Capítulo
3.
Sin embargo, todo el tiempo que duró su
enfermedad nunca estuvo privado por completo del sentido.
Hallábase en un estado febril semiinconsciente,
y solía delirar.
Más tarde se acordó de muchas cosas.
Hora le parecía que varios individuos estaban reunidos
en torno suyo,
querían apoderarse de él y llevarle a alguna
parte,
y con este motivo disputaban vivamente.
Ora se veía de repente solo en su
habitación,
todo el mundo se había marchado,
tenían miedo de él.
De vez en cuando la puerta se abría
y le miraban disimuladamente,
le amenazaban,
reían y se consultaban,
y él se ponía colérico,
se daba cuenta a menudo de la presencia
de Anastasia en su cabecera,
veía también a un hombre que debía de
serle muy conocido, pero ¿quién era?
Jamás conseguía dar un nombre a aquella figura,
y esto le entristecía hasta el punto de
arrancarle lágrimas.
A veces se figuraba que estaba en cama
hacía un mes,
en otros momentos le parecía que todos los
incidentes de su enfermedad habían ocurrido en un
solo día,
pero aquello,
aquello lo había olvidado por completo.
Cierto que a cada instante pensaba que se
había olvidado de algo de que hubiera debido
acordarse,
y se atormentaba,
hacía penosos esfuerzos de memoria,
gemía,
se ponía furioso o sentía un terror invencible.
Entonces se incorporaba en su lecho,
quería huir,
pero alguien le retenía la fuerza.
Estas crisis le debilitaban y terminaban en un
desvanecimiento.
Al fin recobró por completo el uso de
sus sentidos.
Eran las 10 de la mañana.
Cuando hacía buen tiempo, el sol entraba en
la habitación a esa hora, proyectando
una ancha faja de luz por el muro
de la derecha, alumbrando el rincón próximo a
la puerta.
Anastasia se hallaba delante del lecho del enfermo,
acompañada de un individuo a quien él no
conocía,
y que le observaba con mucha curiosidad.
Era un joven de barba naciente,
vestido con un caftán,
y que parecía ser un arthelchitist.
Por la puerta entreabierta miraba la patrona.
Rascolnikov
se incorporó un poco.
¿Quién es Anastasia?
Preguntó, señalando al joven.
Ha vuelto en sí,
dijo la criada.
Ha vuelto en sí, repitió el artheltistítz.
Al oír estas palabras, la patrona cerró la
puerta y desapareció.
A causa de su timidez evitaba siempre entrevistas
y explicaciones.
Aquella mujer, que contaba ya 40 años, tenía
cejas y ojos negros,
curvas muy pronunciadas,
y el conjunto de su persona resultaba bastante
agradable.
Buena, como suelen ser las personas gruesas y
perezosas,
era además
excesivamente pudorosa.
¿Quién es usted?
Preguntó Raskolnikov,
dirigiéndose al artértistích.
En aquel momento se abrió la puerta, dando
paso a Ratzhumikin,
que penetró en la habitación, inclinándose un poco
a causa de su alta estatura.
Vaya un camarote de barco,
exclamó al entrar.
Siempre doy con la cabeza en el techo.
¿Y a esto se le llama una habitación?
Vamos, amigo mío, has recobrado ya el sentido,
según me acaban de decir.
Sí, ha recobrado el sentido,
repitió como un eco el dependiente sonriéndose.
¿Quién es usted?
Interrogó bruscamente Razumiquín.
Yo me llamo Razumiquín,
soy estudiante, hijo de noble familia,
el señor es amigo mío.
Vamos, ahora dígame usted quién es.
Estoy empleado en casa del comerciante Chelopáyev,
y vengo aquí para cierto asunto.
Siéntese usted en esa silla,
dijo Razumikín ocupando él otra al lado opuesto
de la mesa.
Has hecho muy bien en recobrar el conocimiento,
añadió, volviéndose hacia Raskolnikov.
4 días hace, puede decirse,
que no has comido ni bebido nada.
Apenas tomabas un poco de té que te
daban a cucharaditas.
He traído aquí 2 veces a Zosimov.
¿Te acuerdas de Zosimov?
Te he examinado muy atentamente y ha dicho
que no tenías nada.
Afirma que tu enfermedad es una simple debilidad
nerviosa,
resultado de la mala alimentación,
pero no reviste gravedad ninguna.
Es famoso ese Zosimov,
hace curas asombrosas,
pero no quiero abusar de su tiempo,
añadió Razumiquín,
dirigiéndose de nuevo al empleado.
¿Quiere usted decirnos el motivo de su visita?
Advierte Rodia, que es la segunda vez que
vienen ya de esa casa, pero no fue
el señor el que vino.
¿Quién es el que estuvo el otro día?
El que vino anteayer fue Alejo Semenovich,
también empleado de la casa.
Tenía la lengua más expedida que usted, ¿verdad?
Sí,
es un hombre de más capacidad.
Modestia digna de elogio, vamos, siga usted.
Pues bien, por orden de la madre de
usted, Anastasio Ivanovich Bakruchin,
de quien sin duda habrá oído hablar más
de una vez, envía usted dinero que en
nuestra casa tiene el encargo de entregarle,
dijo el empleado encarándose ya directamente con Rasconíkov.
Si posee usted la cédula de reconocimiento,
hágase usted cargo de estos 35 rublos que
Semenovitch
ha recibido para usted de Anastasio Ivánovich,
por orden de su madre. ¿Ha debido usted
tener aviso del envío de esa cantidad?
Sí, me acuerdo.
Bakruchin,
dijo Raskolnikov,
procurando hacer memoria.
¿Quiere usted firmarme el recibo?
Sí, va a firmar. ¿Tiene usted ahí su
libro? Dijo Razumiquín.
Sí, aquí está.
Démelo usted.
Vamos, Rodia, un esfuerzo,
trata de incorporarte,
yo te sostendré.
Toma la pluma y pon aquí tu nombre.
En nuestros tiempos el dinero es la miel
de la humanidad.
Yo no tengo necesidad de dinero,
dijo Rascolníkov
rechazando la pluma.
¿Cómo? ¿Que no tienes necesidad de dinero?
No firmo.
Pero si tienes que dar un recibo.
No tengo necesidad de dinero.
No tienes necesidad de dinero,
repitió Razumiquín.
Amigo mío, faltas a la verdad, doy fe.
No sea impaciente usted, se lo ruego, no
sabe lo que dice.
Está todavía en el país de los sueños.
Cierto es, sin embargo, que suele ocurrirle lo
mismo cuando está despierto.
Usted es un hombre de buen sentido, le
llevaremos la mano y firmará,
vamos, ayúdeme usted.
No,
puedo volver otra vez.
De ningún modo, ¿por qué se ha de
molestar?
Usted es un hombre razonable.
Ea Raskolnikov,
no detengas por más tiempo a este señor,
ya ves que te espera.
Y Razumikín se dispuso a llevar la mano
de Raskolnikov.
Deja, lo haré yo solo,
dijo este.
Tomó la pluma y firmó en el libro.
El dependiente entregó el dinero y se marchó.
Bravo. Y ahora, amigo mío, ¿quieres comer?
Sí,
respondió Raskolnikov.
¿Hay sopa?
Algo queda de ayer,
respondió Anastasia, que no había salido de la
habitación durante toda la escena.
¿Sopa de arroz con patatas?
Sí,
estaba seguro de ello. Ve a buscar la
sopa y danos también té.
Bueno,
Raskolnikov miraba a su amigo con profunda sorpresa
y terror estúpido.
Resolvió callarse y esperar.
Me parece que no deliro,
pensaba,
todo esto es muy real.
Al cabo de 10 minutos Anastasia volvía con
la sopa y anunció que serviría después el
té.
Trajo también 2 cucharas, 2 platos y el
servicio correspondiente de mesa,
sal, mostaza para tomarla con la carne, etcétera.
Nunca había estado tan bien puesta la mesa
desde hacía largo tiempo, hasta el mantel era
limpio.
Anastasia,
dijo Razumikin,
Praskovia Pavlovna no haría mal en enviarnos un
par de botellas de cerveza,
asegúrale que no quedará ni gota.
De nada te privas,
murmuró la criada, y fue a hacer el
encargo.
El enfermo continuaba observándolo todo con inquieta atención.
Ratsumikin se sentó a su lado en el
diván.
Con la gracia de un oso sostenía,
apoyada en el brazo izquierdo, la cabeza de
Raskolnikov,
que no tenía ninguna necesidad de este auxilio,
y con la mano derecha le llevaba a
la boca cucharadas de sopa, después de soplarlas
muchas veces para que su amigo no se
quemase al tragarlas,
a pesar de que la sopa estaba bastante
fría.
Rascólikov
tomó con avidez 3 cucharadas,
pero Rathumikin suspendió bruscamente la comida de su
amigo, declarando que para tomarla era preciso consultar
con Zosimov.
En aquel momento entró Anastasia llevando las 2
botellas de cerveza.
¿Quieres té?
Sí,
ve enseguida a buscarte, Anastasia,
porque en lo tocante a esta infusión opino
que no hace falta el permiso de la
facultad.
Aquí está la cerveza.
Se volvió a sentar en su silla, se
acercó la sopera y la carne, y se
puso a devorar con tanto apetito como si
no hubiese comido en 3 días.
Ahora, amigo Rodia,
como todos los días en esta casa, murmuró
con la boca llena, Prascovia,
tu amable patrona, me trata a cuerpo de
rey, me tiene mucha consideración,
y es claro, yo me dejo querer.
¿Para qué protestar?
Aquí está Anastasia con el té. ¿Es lista
esta muchacha?
Anastasia.
¿Quieres cerveza?
¿Te burlas de mí?
Pero un poco de té sí tomarás.
Eso sí.
Sírvete, o más bien, no, espera,
yo te serviré,
siéntate a la mesa.
Haciendo de anfitrión, llenó sucesivamente 2 tazas,
después dejó su almuerzo y fue a sentarse
otra vez en el sofá,
lo mismo que cuando la sopa.
Rathumikin
empleó todo género de atenciones delicadas para que
Rascónlikov tomara el té.
Este último se dejaba mimar sin decir palabra,
aunque se sentía en estado de permanecer sentado
en el diván sin el auxilio de nadie,
de tener en la mano la taza y
la cuchara, y hasta de andar.
Pero con cierto maquiavelismo extraño y casi instintivo,
se había decidido súbitamente a fingirse débil y
simular cierta imbecilidad,
teniendo, sin embargo, los ojos y los oídos
en acecho.
Al cabo, su disgusto fue más fuerte que
su resolución.
Después de haber tomado 10 cucharadas de té,
el enfermo apartó la cabeza con un brusco
movimiento,
rechazó caprichosamente
la cuchara y se dejó caer sobre la
almohada.
Esta palabra no era ya una metáfora.
Raskolnikov tenía ahora bajo la cabeza una buena
almohada de plumas con una funda muy limpia.
Este detalle habíalo advertido el joven y no
dejaba de preocuparle.
Es preciso que Praskovia nos envíe conserva de
frambuesas
para preparar la bebida a Raskónikov,
dijo Ratsumikin, volviendo a sentarse en su sitio
y reanudando su interrumpido almuerzo.
¿Y dónde va a buscar la frambuesa?
Preguntó Anastasia, que, teniendo el platillo entre sus
dedos separados, tomaba sorbos de té al través
del azúcar.
Querida, tu ama la comprará en una tienda,
tú no sabes, Rodia, ha pasado aquí toda
una historia.
Cuando te escapaste de mi casa como un
ladrón sin decirme dónde vivías, me incomodé tanto
que que resolví encontrarte para tomar de ti
una venganza ejemplar.
Aquel mismo día me puse en campaña,
lo que tuve que correr y preguntar.
Se me habían olvidado tus nuevas señas, por
la sencilla razón de que no las había
sabido nunca.
En cuanto a tu antiguo alojamiento,
solo me acordaba de que habitabas en los
5 rincones,
en casa de Karlamov.
Me lancé sobre esta pista, descubrí la casa
de Karlamov,
que no es la casa de Karlamov,
sino la de Buk,
y aquí tienes cómo se embrolla 1 con
los nombres propios.
Estaba furioso.
Al día siguiente fui a la oficina de
direcciones,
sin confiar nada en el resultado de esta
diligencia.
Pues bien, figúrate mi asombro cuando en 2
minutos me dieron la indicación de tu domicilio.
¿Estás inscrito allí?
Que estoy inscrito.
Ya lo creo.
Y sin embargo, no pudieron dar las señas
del general Covélef
a 1 que las pedía.
Apenas llegué aquí cuando me enteré de todos
tus asuntos. Sí, amigo mío, de todos,
lo sé todo.
Anastasia te lo dirá. He trabado conocimiento con
Nicodin Fomitz,
he sido presentado a Ilia Petróvich,
he entrado en relaciones con Edróvnik,
con Alejandro Grigorievich
Zametov,
jefe de la cancillería, y en fin, con
la misma Páshenka.
¿Ese ha sido el golpe final? Pregúntaselo a
Anastasia.
Por fuerza la has embrujado,
murmuró la criada con una sonrisa maliciosa.
Fue una lástima, querido amigo, que desde el
principio no te entendieses con ella.
No debías haber procedido de este modo con
Páshenka.
Tiene un carácter extraño, pero ya hablaremos otro
día de su carácter.
Dime,
¿qué hiciste para que te cortase los víveres?
¿Y eso del pagaré?
Por fuerza estabas loco cuando lo firmaste.
¿Y el proyecto de matrimonio cuando vivía su
hija Natalia Egorovna?
Estoy al corriente de todo, pero veo que
toco una cuerda muy delicada y que soy
un burro. Perdóname,
mas, a propósito de tonterías,
¿no te parece que Praskovia Parlovna es menos
tonta de lo que a primera vista parece?
Sí,
balbuceó mirándole de reojo Raskólnikov.
No comprendía que hubiera sido mejor seguir la
conversación.
Verdad que sí,
exclamó Razumikin,
no es una mujer muy inteligente,
es un tipo muy original.
Te aseguro, querido Rodia, que no la entiendo.
Ha estado ya en los 40 y no
confiesa más que 36,
cosa que puede hacer sin temor a que
la desmientan.
Te aseguro que solo puedo juzgarla desde el
punto de vista intelectual,
porque nuestras relaciones son las más singulares que
puedes imaginarte.
Repito que no la entiendo.
Volviendo a nuestro asunto, ha sabido que dejaste
de ir a la universidad y que estás
sin lecciones ni vestidos.
Además,
desde la muerte de su hija no ha
habido motivo para que te considerase como de
su familia.
En tales condiciones le ha saltado cierta inquietud.
Tú, por su parte, en lugar de conservar
con ella las relaciones de otro tiempo, vivías
retirado en tu rincón,
y naturalmente quería que te marchases.
Pensaba desde hacía tiempo en eso, pero como
le habías firmado un pagaré asegurándole,
además,
que tu madre pagaría
He cometido una bajeza al decir tal cosa,
mi madre está en la miseria, yo mentía
para que me siguiesen dando hospedaje y comida,
dijo Rascónicov
con voz entrecortada y vibrante.
Tenías razón al hablar como hablaste, pero la
intención de Chevarov,
Urial y hombre de negocios, lo ha echado
todo a rodar.
Si no hubiera sido por este, Pashenka no
hubiera emprendido nada contra ti.
Es demasiado tímida para hacer eso.
En cambio, el hombre de negocios no es
tímido, y enseguida ha entablado la demanda.
¿El firmante de la letra es persona solvente?
Respuesta,
sí, porque su madre, aunque no posee más
que una pensión de 125 rublos, se quedaría
sin comer con tal de sacar a Rodion
de semejante apuro, y tiene además una hermana
que se vendería como esclava por su hermano.
El señor Chevarov se ha fundado en este
cálculo.
¿Por qué te agitas?
Adivino, amigo mío, lo que estás pensando.
No tenías inconveniente en refugiarte en el seno
de Páshenka cuando podías ver en ti un
futuro yerno, pero, ay,
en tanto que el hombre honrado y sensible
se abandona las confidencias,
el hombre de negocios las recoge y hace
su agosto.
En suma, le entrego la letra a s
Chevarov,
que no se ha andado por las ramas.
Cuando lo supe,
quise, para la tranquilidad de mi conciencia,
tratar también al hombre de negocios por la
electricidad,
pero entre tanto se ha establecido perfecta armonía
entre Páshenka y yo, y he suspendido el
procedimiento respondiendo de tu deuda.
Te enteras, amigo mío, he salido fiador por
ti,
he hecho venir a Chevarov, se le ha
tapado la boca con 10 rublos y ha
devuelto el papel que tengo el honor de
presentarte.
Ahora no eres más que un deudor bajo
tu palabra,
tómalo.
¿Eres tú a quien no conocía cuando deliraba?
Preguntó Rascólnikov, después de una pausa.
Sí, y aun mi presencia te ha ocasionado
alguna crisis violenta,
sobre todo cuando he venido con Zametov.
¿Zametov?
¿El jefe de la cancillería?
¿Por qué lo has traído?
Al pronunciar estas palabras, Rascónicov
cambiaba de posición y fijó los ojos en
Razumikin.
¿Qué te pasa? ¿Por qué te arteras?
Deseaba conocerte y quiso venir porque habíamos hablado
mucho de ti.
Como, de otra manera, hubiera sabido yo tantas
cosas acerca de ti.
Es un buen muchacho, amigo mío, maravilloso,
claro que en su género.
Ahora somos amigos, nos vemos todos los días
porque acabo de transportar mis penates a ese
barrio.
¿Aún no lo sabías? Me he mudado recientemente,
he ido 2 veces con él a casa
de Luisa. ¿Te acuerdas de Luisa? Luisa Ivanovna.
He disparatado mucho durante mi delirio.
Ya lo creo, no te lo puedes imaginar.
¿Qué es lo que decía?
¿Que qué decías?
Ya se sabe lo que puede decir un
hombre que no está en sus cabales,
pero no estamos aquí para perder el tiempo,
sino para ocuparnos en nuestros asuntos.
Y así diciendo, se levantó tomando su gorra.
¿Qué es lo que decía?
¿Quieres que te lo cuente? ¿Temes haber dejado
escapar algún secreto?
Tranquilízate,
de tus labios no ha salido ninguna palabra
acerca de la cuestión,
pero has hablado mucho de un bulldog,
de pendientes, de cadenas de reloj,
de la isla de Kristovski,
y de un Drovnik, qué sé yo.
Nico Dinfowitche y Liam Petrovitch, el ayudante, salían
a relucir en tu delirio.
Además,
hablabas mucho de una de tus botas, no
cesabas de decir llorando, dámela.
Zametov la estuvo buscando por todos los rincones,
y cuando encontró esa alhaja, no tuvo inconveniente
en tomarla con sus blancas manos cubiertas de
sortijas
y tan perfumadas.
Entonces, fue cuando te calmaste,
no soltándola durante 24 horas,
imposible quitártela,
y aún debe estar ahí debajo de la
colcha.
También pedías las tiras del pantalón,
y con qué lágrimas.
Hubiéramos deseado saber qué interés tenían para ti
esas tiras, pero no entendíamos ni una sola
de tus palabras.
Ahora vamos a nuestro asunto.
Aquí tienes 35
rublos,
tomo 10, y dentro de 2 horas volveré
y te daré cuenta del empleo que habré
hecho de ellos.
De paso,
entraré en casa de Zosimov.
Ya debería estar aquí, porque son las 11
dadas.
Durante mi ausencia, cuida tú, Anastasia,
de que a este no le falte nada,
y procura prepararle algo para beber.
Ahora voy a dar por mí mismo instrucciones
a Páshenka.
Hasta la vista.
La llama Pashenka,
ábrase visto un bribón como ese,
dijo la sirvienta, cuando el joven, girando sobre
sus talones, abandonó el cuarto,
y saliendo también ella, se puso a escuchar
detrás de la puerta,
pero al cabo de un instante no pudo
permanecer allí y descendió muy apresuradamente,
deseosa de saber qué hablaba Razumikin con la
patrona.
Era evidente que Anastasia sentía verdadera admiración por
el estudiante.
Apenas la criada había cerrado la puerta, el
enfermo echando a un lado la colcha saltó
del lecho como loco.
Había esperado con impaciencia febril para poner mano
a la obra.
¿A qué obra?
Era el caso que en aquel instante no
se acordaba de nada.
Señor, dime solamente una cosa, ¿lo saben todo
o aún lo ignoran?
Quizá ya estén enterados,
pero fingen ignorarlo porque me ven enfermo.
¿Esperarán
a que esté restablecido para quitarse la máscara?
Me dirán entonces que lo sabían todo desde
hacía largo tiempo.
Pero ¿qué es lo que tengo que hacer
ahora?
Sí,
era una cosa urgente.
La he olvidado y pensaba en ella hace
un minuto.
Estaba en pie en medio de la habitación,
presa de dolorosa perplejidad.
Se acercó a la puerta, la abrió y
aplicó el oído.
Mas, ¿para qué?
De repente pareció que recobraba la memoria,
acudió al rincón en que la tapicería estaba
desgarrada,
introdujo la mano en el agujero y lo
escudriñó,
Mas no era tampoco aquello de lo que
quería acordarse.
Abrió la estufa y estuvo escarbando las cenizas.
Los bordes cortados del pantalón y el forro
del bolsillo se encontraban allí conforme los echó
antes el joven,
de modo que nadie había hurgado en la
estufa.
Se acordó entonces de la bota de la
que le había hablado Rathumikin.
La bota estaba en el sofá, bajo la
colcha,
pero desde el crimen habría sufrido tantos frotamientos
y manchándose con tanto lodo, que sin duda
Zametov no había podido notar nada.
Va, Zametov,
la oficina de policía.
Pero ¿por qué se me cita en esa
oficina?
¿Dónde está la citación?
Ah, sí, estoy confundido.
Fue el otro día cuando se me hizo
ir. Examiné entonces también la bota, pero ahora,
ahora ha estado enfermo.
Mas, ¿por qué ha venido aquí Zametov?
¿Por qué lo ha traído Rzhumikin?
Murmuraba Raskolnikov,
sentándose fatigado en el sofá.
¿Qué pasa?
¿Estoy delirando o veo las cosas como son?
Me parece que no sueño.
O ahora recuerdo.
Es preciso partir, partir enseguida,
no hay más remedio que alejarse.
Pero ¿a dónde ir? ¿Y dónde está mi
ropa?
No tengo botas.
¿Se las han llevado o las han escondido?
Ah, comprendo.
Aquí está mi gabán.
¿No se han fijado en él?
Dinero aquí, sobre la mesa.
Gracias a dios, la letra de cambio aquí
también.
Voy a tomarlo y a salir.
Alquilaré otro cuarto y no me encontrarán.
Pero ¿y la oficina de direcciones?
Acabarán por descubrirme.
Sí, Razumiquín sabrá dar conmigo.
Mejor será expatriarme,
irme lejos, a América,
allí me reiré de ellos.
Tengo que llevarme la letra de cambio,
me servirá.
¿Qué más necesito?
Me creen enfermo,
piensan que no me encuentro en estado de
andar. He
leído en sus ojos que lo saben todo.
No tengo más que bajar la escalera, pero
¿y si la casa estuviese vigilada?
¿Si abajo me encontrase con los agentes de
policía?
¿Qué es esto? ¿Té?
También ha quedado algo de cerveza.
Esto me refrescará.
Tomó la botella que aún contenía lo bastante
para llenar un gran vaso y lo vació
de un trago con verdadero placer,
porque tenía ardiendo el estómago.
Pero un minuto después prodújole la cerveza zumbidos
en las sienes y un ligero escalofrío no
del todo desagradable en la espina dorsal.
Se acostó y tapó con la colcha.
Sus ideas vagas e incoherentes se embrollaban cada
vez más.
Bien pronto sintió gran pesadez en los párpados,
apoyó con placer la cabeza en la almohada,
se tapó muy bien con la blanca concha
que había reemplazado y su harapiento gabán, y
se quedó profundamente dormido.
Se despertó al oír ruido de pasos, y
vio a Razumikin que acababa de abrir la
puerta, pero que dudaba si penetrar o no
en la habitación y permanecía de pie en
el umbral.
Raskolnikov
se levantó vivamente y miró a su amigo
con la expresión de un hombre que trata
de recordar algo.
Puesto que no duermes, aquí me tienes.
Anastasia,
sube el paquete,
gritó Razumiquina la criada que estaba abajo. Voy
a darte mis cuentas.
¿Qué hora es? Preguntó el enfermo dirigiendo en
torno suyo una mirada inquieta.
Buena sí está, amigo mío, van a dar
las 6 y eran las 12 cuando te
dormiste.
Así, tu sueño ha durado 6 horas.
Señor, ¿cómo he podido dormir tanto?
¿De qué te quejas? Este sueño te sentará
bien.
¿Tenías algún negocio urgente? ¿Una cita quizás?
Ahora todo el tiempo nos pertenece.
3 horas hace que esperaba a que te
despertases,
2 veces he entrado, y tú duerme que
duerme.
Otras 2 veces he estado en casa de
Zametov,
había salido, pero no importa, vendrá.
Además,
he tenido que ocuparme en mis asuntos.
He cambiado hoy de domicilio y he mudado
todos mis trastos,
incluso mi tío, porque te advierto que tengo
al presente un tío en mi casa.
Pero basta, volvamos a nuestro asunto,
trae acá el paquete.
Anastasia,
vamos enseguida.
Ante todo, ¿cómo estás?
Me siento bien, ya no estoy enfermo.
¿Hace mucho tiempo que estás aquí, Razumi King?
Acabo de decirte que he estado 3 horas
esperando a que te despertases.
No hablo de eso, sino de antes.
¿Cómo de antes?
¿Desde cuándo vienes a esta casa?
Ya te lo dije otra vez, ¿no te
acuerdas?
Rascónicov
hizo un llamamiento a su memoria. Se le
presentaban los incidentes de aquel día como si
los hubiera soñado,
y viendo que en vano pretendía recordar,
interrogó con una mirada a Razumikin.
Dijo
este, lo has olvidado.
Ya me hacía yo cargo de que la
otra vez no estabas en tu juicio.
Ahora el sueño te ha sentado bien, tienes
mucha mejor cara.
¿Ya recobrarás la memoria?
Ahora mira, querido amigo. Y se puso a
deshacer el paquete que era evidentemente el objeto
de todas sus preocupaciones.
Esto, amigo mío, es lo que más me
interesa.
Hay que hacer de ti un hombre.
Vamos a ver, comencemos por arriba.
¿Ves esta gorra?
Dijo, sacando del envoltorio una muy decente, aunque
ordinaria y de poco valor.
¿Me dejas que te la pruebe?
No, ahora no, más tarde,
contestó Rascónicov
rechazando a su amigo con un gesto de
impaciencia.
Tiene que ser ahora mismo, amigo Rodia, tú
déjame a mí, después sería demasiado tarde.
Además, la inquietud me tendría en vela toda
la noche, porque he comprado estas prendas al
buen Tuntún sin tener la medida.
Está perfectamente,
exclamó con aire de triunfo después de haberle
probado la gorra. Cualquiera diría que te la
han hecho a medida.
¿A qué no aciertas, Nataschiuska,
lo que me ha costado?
Dijo, encarándose con la criada, viendo que su
amigo guardaba silencio.
¿2 grivnas?
Respondió Anastasia.
¿2 grivnas? Estás loca,
gritó Razummiquín.
Ahora por 2 gripnas no se podría comprar
siquiera tu personita.
8 gripnas,
y eso porque está usada.
Vamos a ver ahora el pantalón.
Te advierto que estoy orgulloso de él. Y
presentó a Raskolnikov un pantalón de color ceniza
de ligera tela de verano.
Ni un agujero ni una mancha, y todavía
muy llevable, aunque esté ya usado.
El chaleco es del mismo color que el
pantalón, como lo exige la moda.
Por lo demás, estas prendas son mejores que
nuevas, porque con el uso han adquirido suavidad,
son más flexibles.
Soy de parecer, amigo Rodia, de que para
andar por el mundo es preciso arreglarse según
la estación.
Las personas razonables no comen espárragos en el
mes de enero.
En mis compras he seguido ese principio.
Como estamos en verano,
he comprado un vestido de verano.
Que viene el otoño, te harán falta vestidos
de más abrigo y abandonarás estos.
Con tanta más razón, cuanto que de aquí
a allá habrán tenido tiempo de estropearse.
Bueno, a ver si aciertas lo que han
costado.
¿Cuánto te parece?
2 rublos y 25 copeks.
Ahora hablemos de las botas. ¿Qué tal? Se
ve que están usadas, es verdad, pero desempeñarán
muy bien su papel durante 2 meses. Han
sido hechas en el extranjero.
Eran de un secretario de la embajada británica
que las vendió la semana pasada y que
no las ha llevado más que 6 días.
Sin duda, andaría mal de dinero.
¿Precio?
Un rublo y 50 kopeks.
Son de balde.
Pero acaso no le vengan,
observó Anastasia.
¿Que no le vendrán? ¿Para qué sirves tú
entonces?
Replicó Razumikín,
sacando del bolsillo una bota vieja de Rascónicov
sucia y agujereada.
Había tomado mis precauciones.
Todo ello se ha hecho muy concienzudamente.
En cuanto a la ropa blanca, ha habido
mucho regateo con la revendedora.
En fin, aquí tienes 3 camisas con la
pechera de moda, y ahora recapitulemos.
Gorra, 8 grizznas,
pantalón y chaleco, 2 rublos y 25 copex,
Ropa blanca, 5 rublos.
Botas,
un rublo 50 copex.
Tengo que devolverte 45
copex.
Toma, guárdalos.
De esta suerte, cátate ya emperifollado,
porque, según mi juicio, tu paletó no solamente
puede servir aún, sino que conserva mucha distinción.
Se ve que ha sido hecho en casa
de Charmer.
En cuanto a los calcetines,
etcétera,
te dejo el cuidado de que los compres
tú.
Nos quedan 25 rublos y no tienes que
inquietarte,
ni de ni
del pago de inquilinato.
Ya te lo he dicho, se te ha
abierto un crédito ilimitado,
y ahora es necesario que te mudes de
ropa blanca, porque tu enfermedad está en tu
camisa.
Déjame, no quiero,
respondió rechazándole
Raskólnikov,
cuyo rostro había permanecido triste durante el festivo
relato de Rathumikin.
Es preciso, amigo mío, ¿por qué me he
destalonado yo por estas calles?
Natashiuska,
no te la eches de vergonzosa, ayúdame. Y
a pesar de la resistencia de Rascólikov,
logró mudarle de ropa interior.
El enfermo se dejó caer sobre la almohada
y no dijo una palabra durante 2 minutos.
¿No me dejarán tranquilo?
Pensaba. ¿Y con qué dinero se ha comprado
todo esto?
Preguntó enseguida mirando a la pared.
Vaya, una pregunta, ¿con qué dinero ha de
haber sido? ¿Con el tuyo?
Tu madre te ha enviado por medio de
Bakruchín
35 rublos que te trajeron hace poco. ¿Lo
has olvidado quizá?
Sí, ya me acuerdo,
dijo Raskolnikov,
después de haberse quedado pensativo y sombrío.
Rasomikin,
fruncidas las cejas, le miraba con inquietud.
Se abrió la puerta y entró en la
habitación un hombre de alta estatura.
Su manera de presentarse indicaba la costumbre de
visitar la casa de Raskolnikov.
Zoshimov,
por fin,
gritó alegremente Ratomikin.
Fin de la sección 12.